Всеобщие выборы в Эквадоре запланированы на 9 февраля 2025 года. При необходимости второй тур будет проведён 13 апреля 2025 года. Действующий президент Даниэль Нобоа баллотируется на переизбрание, будучи избранным на всеобщих выборах 2023 года. На выборах также будут избраны члены Национального собрания на полный четырёхлетний срок.


== Предыстория ==
В 2024 году страна столкнулась с вооружённым конфликтом, когда лидер «Лос Чонерос» Хосе Адольфо Масиас Вильямар сбежал из тюрьмы в городе Гуаякиль в день своего запланированного перевода в тюрьму строгого режима. О событиях сообщили на следующий день власти, а двум тюремным охранникам были предъявлены обвинения. После побега президента Нобоа ввёл режим чрезвычайного положения сроком на 60 дней. После указа Нобоа об использовании военной силы в тюрьмах в нескольких тюрьмах Эквадора начались беспорядки. Два дня спустя по всей стране произошли массовые вооружённые нападения, в том числе вооружённые группы штурмовали телевизионную вещательную станцию.
В мае 2024 года Нобоа подал заявку на переизбрание в Национальный избирательный совет под «специальным» регистрационным номером.


== Электоральная система ==
Президент избирается с использованием модифицированной двухтуровой системы, при этом кандидат должен получить более 50% голосов или получить более 40% голосов и опередить своего ближайшего соперника на 10 процентных пунктов, чтобы быть избранным в первом туре. Президент ограничен двумя последовательными четырёхлетними сроками. Однако в настоящее время президент Нобоа отбывает оставшийся срок Гильермо Лассо, который приведя в действие механизм muerte cruzada досрочно завершил своё президентство, после чего прошли внеочередные всеобщие выборы 2023 года.
Члены Национального собрания избираются тремя способами. Пятнадцать избираются по закрытому списку пропорционального представительства в общенациональном избирательном округе. Шестеро избираются зарубежными избирателями (по два от Канады/США, Латинской Америки и Азии/Европы/Океании). Остальные 116 членов избираются по многомандатным округам по системе пропорционального представительства по закрытым спискам, при этом все места распределяются по методу Вебстера. Члены Национального собрания ограничены двумя четырёхлетними сроками, независимо от того, являются ли они последовательными или нет. Существуют гендерные квоты для партийных списков, что означает чередование мужчин и женщин. Квоты для представительства меньшинств отсутствуют.


== Кандидаты ==


=== Президентские выборы ===


==== Предварительные кандидаты ====


== Опросы общественного мнения ==


== Примечания ==