Всемирная ассоциация футзала (исп. Asociación Mundial de Futsal — AMF) — федерация футбола в залах, основанная в 2002 году в Асунсьоне (Парагвай), является преемником организации FIFUSA. Основанная 25 июня 1971 году в Бразилии (Рио-де-Жанейро), FIFUSA на протяжении нескольких десятилетий являлась единственной международной организацией, проводивший соревнования по футзалу, в том числе и первый чемпионат мира по футзалу, состоявшийся в 1982 году в Бразилии. Штаб-квартира AMF находится в Асунсьоне (Парагвай).
C 2003 года проводит чемпионаты мира по футзалу, на сегодняшний день организовав четыре: 2003 чемпионат мира состоялся в Парагвае, в 2007 в Аргентине, в 2011 в Колумбии и в 2015 в Республике Беларусь.
Президент AMF - Роналдо Аларкон Риос (Парагвай)


== Члены ==


== Чемпионаты мира под эгидой AMF ==
2003 — победитель:  Парагвай (место проведения: Асунсьон, Парагвай)
2007 — победитель:  Парагвай (место проведения: Мендоса, Аргентина)
2011 —    победитель:  Колумбия (место проведения: Колумбия)
2015 —    победитель:  Колумбия (место проведения: Белоруссия)


== Кубок мира ==
2007 — победитель:  Россия


== Ссылки ==
Официальный сайт  (исп.)


== Примечания ==