Сьерра-Леоне на Паралимпийских играх впервые приняло участие в 1996 году на летних Паралимпийских играх в Атланте. На зимних Паралимпийских играх спортсмены Сьерра-Леоне пока ещё не выступали.
На текущий момент спортсмены Сьерра-Леоне на всех играх не выиграли ни одной медали.


== Медальный зачёт ==


== Медали летних Паралимпийских игр ==


== Медали зимних Паралимпийских игр ==
Спортсмены Сьерра-Леоне ещё ни разу не участвовали на зимних Паралимпийских играх.


== См. также ==
Сьерра-Леоне на Олимпийских играх
Сьерра-Леоне на Универсиадах
Сьерра-Леоне на юношеских Олимпийских играх
Сьерра-Леоне на Играх Содружества


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница Sierra Leone Paralympics Committee в социальной сети Facebook (Паралимпийский комитет Сьерра-Леоне)